- 关于java语言当中的变量

- - 什么是变量？

  - - 变量本质上来说是内存中的一块空间，这块空间有数据类型，有名字，有字面值
    - 变量包含三部分：数据类型、名称、字面值【数据】
    - 变量是内存中存储数据的最基本的单元

  - 数据类型的作用？

  - - 不同的数据有不同的类型，不同的数据类型底层会分配不同大小的空间
    - 数据类型是指导程序在运行阶段应该分配多大的内存空间

  - 变量要求：变量中存储的具体的数据必须和变量的数据类型一致，当不一致时编译会报错

  - 声明/定义变量的语法格式：

  - - 数据类型 变量名

    - - 数据类型：int、char、float、double等
      - 变量名：只要是合法的标识符就行。规范中要求：首字母小写，后面每个单词首字母大写

  - 变量声明之后怎么赋值？

  - - 变量名 = 字面值
    - 要求：字面值的数据类型必须和变量的数据类型一致
    - =是一个运算符，叫赋值运算符，先运算等号右边的表达式，表达式执行结束后的结果赋给左边的变量

  - 声明和赋值可以放到一起完成

  - - int i = 10;

  - 变量赋值之后，可以重新赋值，变量的值可以变化

  - 有了变量的概念之后，内存空间得到了重复的使用

  - 通常访问一个变量包括两种访问形式

  - - 读取变量中保存的具体数据 get/获取
    - 修改变量中保存的具体数据 set/设置

  - 变量在一行上可以声明多个

  - - int a,b,c;

  - 变量必须先声明，再赋值，才能访问

  - - int i;程序执行到这里，内存空间并没有开辟出来，变量i并没有初始化。所以没有赋值之前是无法访问的

  - 在方法体当中的java代码，是遵守自上而下的顺序一次执行的。逐行执行

  - 在同一个“作用域”当中，变量名不能重名，但是变量可以重新赋值

  - 变量当中的作用域：

  - - 什么是作用域？

    - - 描述的是变量的有效范围。在范围内是可被访问的，出了这个范围该变量就无法访问了

    - 变量的作用域只要记住一句话：

    - - 出了大括号就不认识了
      - for(int a=0;a<10;a++)  a变量的作用域是整个for循环，for循环结束后，a变量内存就释放了

  - 关于变量的分类：

  - - 根据变量声明的位置来分类：

    - - 局部变量

      - - 在方法体当中声明的变量

      - 成员变量

      - - 在方法体外【类体之内】声明的变量

```java
public class VarTest04
{
    //成员变量
    int k=200;
    
    //主方法:入口
    public static void main(String[] args){
        //i变量就是局部变量
        int i=10;
        //java遵循“就近原则”
        System.out.println(i);  
    }
    //成员变量
    static int i=100;//声明变量
    
    //类体中不能直接编写java语句【除声明变量之外】
    //System.out.println(i);
    
    //doSome方法
    public static void doSome(){
        //局部变量
        int i=90;    
    }
}
```

- 关于java中的数据类型

- - 程序当中有很多数据，每一个数据都是由相关类型的，不同数据类型的数据占用空间大小不同。数据类型的作用是指导JVM在运行程序时给该数据分配多大的内存空间。

  - java中数据类型包括：

  - - 基本数据类型

    - 引用数据类型

    - - 类
      - 接口
      - 数组
      - ……

  - 关于基本数据类型

  - - 包括四大类八小种

    - - 整数型:byte,short,int,long
      - 浮点型:float,double
      - 布尔型:boolean
      - 字符型:char

  - 字符串不属于基本数据类型，属于引用数据类型

  - - 字符串使用双引号""
    - 字符使用单引号

  - 八种数据类型占用空间大小

  - - 

| 基本数据类型 | 占用空间大小【单位：字节】 |
| ------------ | -------------------------- |
| byte         | 1                          |
| short        | 2                          |
| int          | 4                          |
| long         | 8                          |
| float        | 4                          |
| double       | 8                          |
| boolean      | 1                          |
| char         | 2                          |

- - 计算机在任何情况下都只能识别二进制

  - 什么是二进制？

  - - 数据的一种表示形式。十进制表示满十进一原则。二进制白哦是满二进一原则。

  - 字节(byte):

  - - 1 Byte = 8 bit  【1个字节=8个比特位】1个比特位表示一个二进制位：1/0
    - 1 KB = 1024 Byte
    - 1 MB = 1024 KB
    - 1 GB = 1024 MB
    - 1 TB = 1024 GB
    - 1 TB = 1024 * 1024 * 1024 * 1024 * 8 bit;

  - 整数型当中的Byte类型，占用一个字节，所以byte类型的数据占用8个比特位。那么byte类型的取值范围是什么？

  - - 关于java中的数字类型，数字都是有正负之分的，所以在数字的二进制当中有一个二进制位被称为“符号位”。并且这个“符号位”在所有的二进制位的最左边，0表示正数，1表示负数
    - byte类型最大值：01111111【10000000(二进制)-1】
    - byte类型最大值：2的7次方-1，结果为127
    - byte类型最小值：-128【与原码、反码、补码有关】

  - 为了让计算机可以表示现实世界中的文字，我们需要认为制定好“文字”与“二进制”间的对照关系。这种关系叫：字符编码。

  - - 计算机最初只支持英文，最先出现的字符编码是：ASCII码

    - - 'a' -->97
      - 'A' -->65
      - '0' -->48

    - 'a'--(按照ASCII解码)--> 01100001

    - 01100001---(按照ASCII编码)-->'a'

    - 编码和解码要采用同一套字典/对照表，才不会出先乱码，否则会出现乱码问题

    - 随着计算机的发展，后来出现了一种编码方式，是国际化标准组织ISO制定的，这种编码方式支持西欧语言，向上兼容ASCII码，仍然不支持中文，这种编码方式是：ISO-8859-1，又被称为latin-1

    - 随着计算机向亚洲发展，计算机开始支持中文、日文、韩文等国家文字，其中支持简体中文的编码方式：

    - - GB2312 < GBK < GB18030(容量排序)
      - 支持繁体中文：大五码

    - 后来出现了一种编码方式统一了全球所有的文字，容量较大，这种编码方式叫：unicode编码

    - - unicode编码方式有多种具体的实现：

      - - UTF-8
        - UTF-16
        - UTF-32
        - ……

    - java语言采用的是哪一种编码方式呢？

    - - java语言源代码采用的是unicode编码方式，所以“标识符”可以写中文
      - 在实际开发中，一般使用UTF-8编码方式较多【统一编码方式】

  - 八种基本数据类型的取值范围

| 类型描述     | 关键字  | 字节数  | 取值范围                                                     | 默认值   |
| ------------ | ------- | ------- | ------------------------------------------------------------ | -------- |
| 字节型       | byte    | 1个字节 | **[-2^7,2^7-1]/[-128,127]**                                  | 0        |
| 短整型       | short   | 2个字节 | **[-2^15,2^15-1]/[-32768,32767]**                            | 0        |
| 整型         | int     | 4个字节 | **[-2^31,2^31-1]/[-2147483648,2147483647]**                  | 0        |
| 长整型       | long    | 8个字节 | **[-2^63,2^63-1]/[-9223372036854775808,9223372036854775807]** | 0        |
| 单精度浮点型 | float   | 4个字节 | **大约±3.40282347E+38F(有效位数6~7位)**                      | 0.0f     |
| 双精度浮点型 | double  | 8个字节 | **大约±1.79769313486231570E+308(有效位数15位)**              | 0.0d     |
| 字符型       | char    | 2个字节 | **[0,2^16-1]/[0,65535]**                                     | '\u0000' |
| 布尔型       | boolean | 1个字节 | **true/false**                                               | false    |

- - 关于八种基本数据类型的默认值

```java
public class DataTypeTest02{
    //这里的static必须加
    static int k = 1000；
    
    //成员变量没有手动赋值系统会默认赋值【局部变量不会】
    static int f;//成员变量
    
    pubilc static void main(String[] args){
        /*
        int i;//局部变量
        System.out.println(i);
        */
        
            System.out.println(k);
            System.out.println(f);//0    
    }
}
```

- - - 默认值是一切向0看齐【C语言中false是0】